Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie der Reporter sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Und wir sind zwei Historiker, die sich hier Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen.
Das Besondere dabei ist, der eine weiß nie, was der andere ihm erzählen wird.
Richtig.
Und so wird er Daniel, geschehe es auch letzte Woche. Bei Folge 347.
347. Erinnerst du dich noch, über was wir da gesprochen haben?
Ja, du hast die Geschichte von Adrianopel erzählt, einer spätantigen Schlacht, die die Weltgeschichte geprägt hat.
Richtig.
Also du hast die genannte eine der folgenreichsten Schlachten der Spätantike.
Ja, das ist ein gewisses Superlativ hier, weil ich denke, es stimmt.
Wer hat auch gerne so etwas dargestellt, obwohl es natürlich noch nicht das tatsächliche Ende des römischen bzw. weströmischen Reichs eingeläutet hat.
Aber es war ein, es war quasi der Anfang vom Ende.
Was ja auch als Feedback kam und was ich auch hart finde, Richard.
Du nennst die Folge Adrianopel 378 und das ist die Folgen Nummer 347.
Das ist schon hart.
Ja, ich weiß. Ja, ist ein bisschen schwierig für Leute, die.
Jemand hat gesagt, jemand hat geschrieben, der innere Monk, der innere Monk wird gestört.
Dadurch verstehe ich. Aber da müssen wir jetzt alle durch, glaube ich.
Ich wollte bis Folge 378 warten, um es zu machen.
Also muss immer was. Dann mache ich, ich mache bei Folge 378 dann, was das im Jahr 347 stattfindet.
Ja, das wäre gut.
Es muss aber dann auch in den Folgen.
Muss man jetzt aufschreiben, sonst merke ich es nicht.
Sonst wir haben es wieder. In dem Jahr ist nichts passiert.
Ja, das darf ja auch nicht.
Da habe ich auch schon einige Kritik erhalten dafür, dass sie das irgendwann vor ein paar Folgen bei einem Jahr gesagt hat.
Natürlich in jedem Jahr passiert irgendwas Wichtiges.
Das ist ja auch etwas, was wir in unserem Podcast immer wieder sagen.
Es gibt ja nichts, was nicht interessant ist.
Ja, genau.
Das bringt mich zu meinem nächsten Punkt.
Ich erwarte mir nämlich in dieser Folge etwas Interessantes und zwar von dir.
Denn es ist jetzt an der Zeit, dass du mir eine Geschichte erzählst und ich frage mich natürlich, was das ist.
Richard, am 11. Dezember 1875 kommt es in Bremerhaven gegen 11 Uhr zu einer gewaltigen Explosion.
Das Dampfschiff Mosel wurde gerade mit den letzten Fachstücken beladen und sollte sich dann auf den Weg nach Southampton machen, um von dort dann weiter nach New York zu fahren.
Es waren vor allem Passagiere aus Süddeutschland an Bord, die dabei waren, auszuwandern in die USA.
Die Mosel war nämlich ein Schiff des norddeutschen Lloyds, also eine Reederei, die unter anderem ein großes Geschäft mit Auswanderern gemacht hat.
Die haben sehr regelmäßig und systematisch Passagiere über den Atlantik gefahren.
Wir werden darüber noch genauer sprechen.
Aber Richard, die Explosion, die am 11. Dezember 1875 Bremerhaven erschüttert, reißt nicht nur ein großes Loch in den Bug der Mosel und verwüstet das Pier und Teile Bremerhavens.
Am Ort der Explosion ist ein vier Meter tiefer Krater.
Es werden über 80 Menschen getötet und sehr viele, mehrere hundert werden verletzt.
Und es stellt sich raus, dass die Explosion ausgelöst worden ist durch eine, wie es hieß, im Fass verborgene Höllenmaschine.
Richard, wir sprechen heute über Versicherungsbetrug und den bis dahin größten Sprengstoffanschlag in Deutschland.
Dieses Unglück ist in die Geschichte eingegangen als der Anschlag auf die Mosel, wird aber auch als die Thomas Katastrophe bezeichnet.
Wir werden uns anschauen, was da passiert ist, wie die Tat aufgeklärt wurde und auch ein wenig über die Hintergründe des Auswanderns in dieser Zeit sprechen.
Bin ich gespannt.
Deiner Reaktion zur Folge merke ich, dass du die Geschichte um diesen Anschlag auf die Mosel noch nicht kennst.
Nein, noch nie gehört.
Sehr gut.
Wir sind Ende des 19. Jahrhunderts, das heißt, es ist gerade auch so eine Hochphase der Auswanderungsbewegung von Europa in die USA.
Und in Deutschland gibt es zwei große Startpunkte dafür.
Der eine ist Hamburg und da ist es der Reeder Albert Ballin, der als Generaldirektor der HAPAC.
Das steht für die Hamburg-Amerikanische Paketfahrt-Aktiengesellschaft.
Die Reederei ist bis Ende des Jahrhunderts zur größten Schifffahrtslinie der Welt geworden.
Und ihm gelingt das nicht allein durch den Transport von Frachtgütern.
Weil mit den Auswanderwilligen ließ sich nämlich ein großes Geschäft machen.
Und da gab es Anwehrarbeiten, die durchs ganze Land gezogen sind und Flussschiffer, die dann die Leute zu den Häfen für die Überfahrt gebracht haben.
Also das war alles hochgradig durchorganisiert und unumkämpfter und eben auch sehr lukrativer Markt.
Und man darf nicht vergessen, bis ins 20. Jahrhundert waren die Deutschen die größte Einwanderergruppe in den Vereinigten Staaten.
Du hast ja auch schon mal eine Geschichte über das Auswanderen gemacht.
Das war Folge 185, wo es um Klein-Deutschland in New York ging und warum das heute in Vergessenheit geraten ist.
Ist das schon so lange her? 185?
Wahnsinn, ne? Also in den 1880er Jahren sind jedes Jahr ungefähr 120.000 Deutsche in die USA eingewandert.
Und die meisten von ihnen sind aus Hamburg oder Bremerhaven losgefahren.
Weshalb Bremerhaven auch als New Yorks deutsche Vorstadt genannt wurde.
Die große Konkurrenz von Berlin und Habag war der norddeutsche Lloyds, also die Reederei, die die Leute von Bremen bzw. Bremerhaven dann aus in die USA gebracht hat.
Und das ist der zweite große Startpunkt in Deutschland neben Hamburg.
Und die Mosel, das Schiff, um das es jetzt geht, war eben ein Schiff des norddeutschen Lloyds.
Gegründet wurde der norddeutsche Lloyds um 1850 von zwei Bremer Kaufleuten.
Und es waren eben die großen Dampfschiffe der Reedereien, die jetzt die Auswanderer über den Ozean gefahren haben.
Und diese Dampfschiffe darf man auch nicht vergessen, die haben die bis dahin üblichen Segelschiffe Stück für Stück zu der Zeit abgelöst.
Und mit diesen neuen Schnelldampfern war eben auch ein zuverlässiger Linienbetrieb möglich, weil die nicht mehr so abhängig waren vom Wind.
Und die Unterschiede waren echt enorm. Ich habe mal die Zahlen verglichen.
Die Reise über den Atlantik mit einem Segelschiff hat zwischen 40 und 80 Tage gedauert.
Und mit einem Dampfschiff waren es 10 bis 14 Tage.
Und vor allem auch so diese Schwankungsbreite zwischen 40 und 80.
Allein in der Schwankungsbreite bist du zweimal hin und her gefahren mit dem Dampfschiff.
Und das ermöglicht eben auch einen so regelmäßigen Linienbetrieb.
Und weil ich gesagt habe, das war ein großes Geschäft.
Berlin hat vor seinem Einstieg bei Hapag sein Geld verdient mit dem Verkauf von Tickets an Auswanderer-Billige.
Der hatte die Agentur, also die Agentur hieß Morrison Co. und die hatte sein Vater mit gegründet und nach seinem Tod ist dann Berlin mit eingestiegen.
Und das Geschäftsmodell war, dass sie die Leute mit einem Schiff, also die haben Tickets verkauft und haben dann die Leute mit einem Schiff von Hamburg nach England gebracht.
Und von dort sind sie dann mit dem Dampfer in die USA gefahren.
Und damit war er super erfolgreich.
Aber in den 1880er Jahren steigt dann die Zahl der Auswandererinnen und Auswanderer nochmal massiv an und Berlin sucht deshalb jetzt noch einen Weg, um sie direkt von Hamburg aus losschicken zu können.
Und er macht jetzt was, womit er Hapag und den norddeutschen Leuten richtig unter Druck setzt.
Er tut sich nämlich zusammen mit dem Reeder Edward Carr und lässt die Dampfer umbauen.
Und hast du eine Idee, was er einbauen oder was er einrichten lässt?
Nein.
Das sind die Zwischendecks.
Also er hat die Zwischendecks nicht erfunden, aber er ist jetzt derjenige, der die Zwischendecks dafür nutzt, so einen Preiskampf zu starten und das Geschäft nochmal richtig anzukurbeln.
Was bedeutet das Zwischendecks?
Dass er einfach nochmal eine Deck einzieht, dass er zweimal so viele Leute transportieren kann oder Bahn oder?
Und dazu kommen wir jetzt.
Also es ist von allem ein bisschen was.
Es war ein Deck, das keinen Komfort geboten hat und keine Kabinen hatte, wie man es in der ersten oder zweiten Klasse hatte.
Das heißt, es gab im Grunde auch keine Privatsphäre.
Da wurden dann auf engstem Raum in dem Fall, also bei der Mosel waren es bis zu 600 Personen mitgenommen.
Und das war so ein Mehrzweckraum, ein großer.
Und da hat man dann bei der Rückfahrt, hat man dann die Bettgestelle, die so aufgestellt waren, die hat man dann zur Seite geräumt und da hat man dann das Ganze als Frachtraum genutzt.
Verstehe.
Also Car und Ballin, die können die Überfahrt damit viel günstiger anbieten als die Konkurrenz.
Also das meinte ich mit die Starten in so einem Preiskampf.
Die Zwischendecks gab es ja schon bei den Schiffen vorher und es gibt auch ein so bekanntes Zitat von ihm.
Er soll mal gesagt haben, ohne Zwischendeck-Passagiere wäre ich innerhalb von wenigen Wochen Bankrott.
Aber das ist ja auch das, was man von der Titanic kennt, oder?
Diese unterschiedlichen Ebenen mit den reichen Oben und den ärmeren Unten.
Ganz genau.
Diese dritte Klasse, wie man sie da bezeichnet hat, diese Zwischendecks in der Titanic und die Titanic ist wahrscheinlich somit das prominenteste Beispiel, ist insofern ein bisschen irreführend,
weil bei der Titanic hatten diese Zwischendeck-Passagiere deutlich mehr Komfort als in früheren Zeiten.
Also die hatten trotzdem Kabinen, die waren zwar für mehrere Personen ausgelegt, aber bei den Zwischendeck-Passagieren in früheren Zeiten,
die waren wirklich so auf einer Ebene und waren da im Grunde zusammengepfercht in so einem großen Raum.
Aber letztendlich ist es immer die niedrigste Beförderungskategorie letztendlich.
Und Berlin erfindet jetzt nicht das Zwischendeck, das gibt es schon vorher, aber er erfindet das Zwischendeck neu.
Also er macht es komfortabler, indem er zum Beispiel elektrisches Licht verlegt.
Und was er auch erlaubt, ist, dass sich die Zwischendeck-Passagiere auch an die frische Luft bewegen dürfen, weil die waren ja unter Deck.
Das heißt, in früheren Zeiten durften die eben nicht nach oben an Deck und bei Berlin, der hat eben so einen Bereich geschaffen, wo die dann auch an die frische Luft konnten.
Und vorher war es eben so, dass die einfach sehr eng zusammengepfercht unter schlechten hygienischen Bedingungen unter Deck verharren mussten.
Und das Entscheidende, was Berlin aber macht, ist, er startet jetzt einen Preiskampf, weil er die Fahrt günstiger anbietet als alle anderen.
Also es ist bequemer und günstiger bei ihm.
Und das führt jetzt zu einem massiven Preiskampf zwischen den Rädern.
Und am Ende kommt es dann zu einem Kompromiss, der dazu führt, dass Berlin jetzt Leiter der neuen Passagierabteilung von Habak wird.
Das ist dann 1886, also ein Jahrzehnt nach der Explosion in Bremerhaven.
Und das ist also sein Einstieg bei Habak.
Und ja, in der Folgezeit macht er jetzt Habak zur größten Schifffahrtslinie der Welt.
Also 1914 besitzt die Habak 175 Dampfschiffe und hat 73 Liniendienste weltweit am Laufen.
Also die sind riesig.
Und ich erzähle es deshalb, weil man sich klarmachen muss, dieses Auswandern war ein riesiges Geschäft.
Und Berlin war eben der Experte, der Auswanderungsexperte.
Der hat Habak durchs Auswandern so groß gemacht.
Und die Mosel war so ein Kombidampfer.
Also Kombidampfer heißt, das waren Fracht- und Passagierschiff.
War 1872 fertiggestellt worden, also drei Jahre vor dem Unglück.
Und bei der Mosel hatten 90 Passagiere in der ersten Klasse Platz.
In der zweiten Klasse waren es 126.
Und dass man sich die Dimensionen klarmacht, fast 700 Plätze gab es im Zwischendeck für Passagiere.
Und ab 1873 ist das Schiff dann für den Linienverkehr zwischen Bremerhaven und New York eingesetzt worden, also die Mosel.
Und nach dem Anschlag ist die Mosel dann repariert worden.
Aber das Schiff stand unter keinem guten Stern und ist nur wenige Jahre später untergegangen.
Am 9. August 1882 ist sie dann im Ärmelkanal gestrandet und dann aufgegeben worden.
Aber kommen wir mal zum 11. Dezember 1875.
Das Schiff wird gerade bereit gemacht zur Abfahrt.
Es haben fast 600 Personen gebucht, davon 74 in der ersten Klasse, 150 in der zweiten und 355 im Zwischendeck.
Die Fahrt sollte erst nach Southampton gehen und von dort dann weiter nach New York.
Und deshalb nach Southampton, weil es gab einige Tage zuvor, vor der englischen Küste, kam es zu einem Schiffsunglück.
Und zwar ist der Dampfsegler Deutschland, auch ein Passagierschiff des norddeutschen Lloyds, die sind da am 6. Dezember 1875 untergegangen.
Also das Schiff ist am 4. Dezember mit 135 Passagieren in Bremerhaven losgefahren und kommt dann vom Kurs ab.
Es ist Sturm, aber am Ende ist es dann Navigationsfehler und das Schiff läuft auf eine Sandbank auf vor der Mündung der Thämse.
Und das Schiff geht unter und es sterben dabei mehr als 50 Personen.
Und der Rest strandet und wird dann nach Southampton gebracht.
Und die Idee ist jetzt, dass die überlebenden Auswanderer und Auswanderinnen von Southampton aus abgeholt werden mit der Mosel und dann trotzdem noch die Überfahrt in die USA machen können.
Und wir sind jetzt also in Bremerhaven. Die Mosel wird gerade final beladen. Die letzte Fracht muss noch aufs Schiff gebracht werden.
Es steht noch ein Fuhrwerk am Pier mit mehreren recht schweren Kisten und Fässern.
Und eines dieser Fässer ist aus dunkelbrauner Eiche und somit Eisen beschlagen, wiegt 1,3 Tonnen.
Und laut dem Frachtbrief sind Eisenteile drin im Wert von 15.000 Talern.
Und in einer anderen Quelle heißt es, dass das Fass mit 3000 Mark versichert gewesen wäre.
Und da heißt es auch, dass der Besitzer darauf bestanden hätte, dass es in einem nicht beheizten Raum untergebracht wird, das Fass, weil der Kaviar, der drin gelagert ist, sonst verdirbt.
Also einerseits Eisen oder Kaviar?
Ja, genau. Also da sind die Quellen so ein bisschen uneindeutig.
Aber lustig auch, dass Kaviar in jener Zeit nach Amerika transportiert werden soll.
Eigentlich war es ja umgekehrt.
Ich denke, es lag ein Stück weit daran, wir werden es nachher gleich genauer besprechen, in dem Fass war natürlich Sprengstoff.
Und die Person, die das transportiert hat, hatte Angst, dass das Fass vorher explodiert.
Was jetzt genau passiert ist, lässt sich nicht mehr ganz genau rekonstruieren, weil alles so schnell ging.
Also entweder ist ein Tau vom Kran gerissen und eine der schweren Kisten ist auf das Fass gefallen oder das Fass fällt runter beim Entladen.
In einer Quelle heißt es auch, dass beim Umlegen der Windeketten, dass da einem Arbeiter das Fass so entglitten ist und es deshalb auf das Straßenpflaster gefallen ist.
Jedenfalls diese Erschütterung führt dazu, dass es zu einer gewaltigen Explosion kommt.
Also du musst dir vorstellen, es ist ein reges Treiben auf dem Pier.
Viele Menschen waren da, um sich zu verabschieden von den Passagieren und von den Auswandernden.
Und auch viele, die die letzten Arbeiten erledigt haben, waren am Pier.
Da war viel Betrieb und das Ausmaß der Katastrophe ist wirklich erschütternd.
Also das war eine gewaltige Detonation mit einer enormen Druckwelle.
Ich habe schon gesagt, mehr als 80 Menschen sterben, Hunderte werden verletzt.
Und wie wir heute wissen, ist bei der Explosion Lithofrakter zum Einsatz gekommen.
Eine eigene Sprengstoffmischung einer Kölner Firma.
Das war letztlich eine Abwandlung der Dynamitrezeptur von Alfred Nobel, aber hatte eine höhere Sprengwirkung.
Aber noch weiß ja niemand und ahnt niemand die Ursache der Katastrophe, ob es jetzt ein Unfall oder ein Anschlag war.
Weil der erste Gedanke war wahrscheinlich, dass einer der Dampfkessel explodiert ist.
Aber langsam, als sich dann der Staub legt, wird klar, die Explosion ist außerhalb des Schiffs passiert,
weil es eben einen großen Krater mit vier Metern am Pier gibt.
Und eine erste Untersuchung kommt dann auch zu einem Schluss, dass es was mit der letzten Ladung zu tun haben könnte,
wo mehrere Fässer an Bord gebracht werden sollten.
Und in einem Bericht ist da eben die Rede von einer im Fass verborgenen Höllenmaschine.
Und es stellt sich eben raus, es muss dieses eine Fass gewesen sein, das 1,3 Tonnen hatte, das so eisenschlagen war
und dessen Wert mit 15.000 Talern beziffert worden ist.
Und jetzt vielleicht einen kleinen Exkurs zum Thema Umrechnung von Geldbeträgen.
Wir hatten es schon öfter und es ist natürlich wirklich schwierig, solche Beträge in heutiger Kaufkraft umzurechnen.
Eigentlich ist es nicht seriös machbar.
Obwohl wir es schon oft genug gemacht haben.
Ja, weil man will ja auch ein gewisses Gefühl dafür bekommen, wie viel war das?
Und das versuche ich jetzt auch mal.
Also ein Taler entspricht ungefähr drei Goldmark.
Und das war die Währung des Deutschen Kaiserreichs ab 1871.
Das heißt, wir reden dann über 45.000 Goldmark.
Und der Wechselkurs zum Pfund Sterling, also der britischen Währung, liegt in der Zeit ungefähr bei 1 zu 20.
Also ein Pfund sind ungefähr 20 Goldmark.
Dann, wenn wir das machen, dann sind unsere 45.000 Goldmark ungefähr 2250 Pfund.
Und wenn ich das jetzt wiederum durch den historischen Währungsrechner des britischen National Archives laufen lasse,
komme ich da auf eine Kaufkraft von 150.000 Pfund, gegenwärtiger Kaufkraft, was ungefähr 180.000 Euro entsprechen würde.
Okay, das ist rein die direkt übertragene Kaufkraft, die Inflationsbereinigung.
Genau.
Also wie gesagt, es ist keine seriöse Rechnung, aber mal zu sehen, es ist auf jeden Fall ein Wert, wo man sagen würde, es ist viel Geld,
aber es ist jetzt keine Versicherungssumme, wo man sagen würde, das hätte jetzt einer Person wahnsinnig viel Reichtum gebracht.
Deshalb gibt es auch die Vermutung, dass es in Southampton noch mehr versicherte Fracht geben sollte,
die von der Person, über die wir jetzt gleich sprechen werden, an Bord gebracht werden sollte.
Um 17 Uhr, also wenige Stunden nach der Explosion, sind dann Geräusche im Schiff zu hören.
In einer Kabine der ersten Klasse kommt so, hört man so ein Stöhnen und man weiß nicht so genau, was da passiert ist.
Deshalb wird ein Schiffsjunge gerufen, die Tür wird aufgebrochen und sie finden dahinter einen schwer verletzten Mann, der dann ins Krankenhaus gebracht wird.
Man hält ihn ganz am Anfang auch für einen Opfer der Explosion, man ist sich nicht ganz sicher, was passiert ist,
aber es findet sich dann in der Kabine ein Revolver mit zwei Patronen, die da fehlen und man hat dann gemerkt,
okay, die Person wollte das Leben nehmen und hat versucht, sich zu erschießen.
Und das macht die Polizei jetzt hellhörig, weil die denken sich, kurz nach der Explosion ist also hier eine Person an Bord, die sich umbringen will.
Da ermitteln sie jetzt also weiter und können auch dann die Person verhören, also der Zustand stabilisiert sich.
Oder er gibt auch zu, dass das besagte Fass zu ihm gehört und einige Zeit später steht er dann auch teilweise die Tat.
Allerdings stirbt er dann auch kurze Zeit später an seinen Verletzungen, also am 16. Dezember, also fünf Tage nach dem Anschlag stirbt er,
aber er hat doch vorher dann auch noch ein teilweise ein Geständnis abgegeben.
Es handelt sich um einen Kanadier, um William King Thomas, so hat er sich dann später genannt, also nach Europa gekommen ist.
Eigentlich hieß er Alexander Keith Junior. Er ist in Schottland geboren, 1827.
Die Familie wandert dann, also noch ein Kind ist, nach Halifax in Kanada aus.
Und nach allem, was wir über sein Leben wissen, hat er ein recht unstetes Leben geführt.
Er hat erst im amerikanischen Bürgerkrieg gekämpft, verlässt dann die USA, geht nach Europa und lebt dann mit seiner Frau,
die aus New Orleans kommt, und vier Kindern in unterschiedlichen Städten, also unter anderem in Wien, eine Weile in Leipzig.
Und zuletzt, also die letzte Adresse, die wir von ihm haben, die ist dann aus Dresden.
Und er ist immer so als Lebermann aufgetreten, also hat gerne in teuren Hotels logiert und so auf großem Fuß gelebt
und hatte dann aber, und hatte dann wohl viele Schulden, große Spielschulden.
Und um die loszuwerden, kommt er jetzt auf eine Idee. Und zwar denkt er sich einen Versicherungsbetrug aus.
Er lässt eine wertlose Schiffsfracht hochversichern, versenkt dann das Schiff durch einen Sprengstoffanschlag und kassiert die Versicherungsgelder.
Und seine Idee ist, die Bombe sollte eigentlich mitten auf dem Atlantik hochgehen,
sodass das Schiff untergeht, bis Hilfe eintrifft und somit keine Spuren seiner Tat jemals gefunden werden.
Und sein Plan war, er wollte in Southampton dann von Bord gehen, also er wollte eben noch gucken,
ob wirklich auch das Fass ordnungsgemäß an Bord gebracht wird.
Wollte dann nachdem sie dann in Southampton die Überlebenden der Deutschland-Havari,
nachdem die dann die Mosel bestiegen haben, danach wollte er aussteigen und wollte dann selbst mit dem Schiff weiter in die USA fahren.
Mit einem anderen Schiff.
Das ist ja ein grauenhafter Plan.
Die Idee ist wahnwitzig.
Also alle diese Leute zu opfern für einen Versicherungsbetrug.
Ich weiß, das ist jetzt nichts so Außergewöhnliches, weil es solche Dinge gibt.
Es gibt Leute, die sowas machen. Aber wie kaltblütig muss man sein, um sowas zu machen?
Er wird auch deshalb als einer der kaltblütigsten Massenmörder bezeichnet,
weil in dem Fall hätte er den Tod von bis zu 600 Menschen in Kauf genommen für die Versicherungsumme.
Dazu auch noch die, die vorhin schon einen Schiffsuntergang überlebt haben und dann mit an Bord kamen.
Das ist auch so eine Wahnsinnsgeschichte.
Die haben gerade ein Schiffsunglück überlebt und wären jetzt auf dem Schiff gestiegen,
dass dann nochmal ein Sprengstoffanschlag zum Opfer gefallen wäre.
Und es wird noch schlimmer, Richard, weil es ist kein spontaner Plan, den der Thomas da hat.
Es ist einer, an dem er mehrere Jahre lang arbeitet.
Ganz konkret wissen wir es ab 1873, weil er jetzt einen Uhrmacher kontaktiert.
Dieser Uhrmacher soll ihm einen Zünder bauen.
Die Aufgabe, die er dem Uhrmacher stellt, ist, es soll ein Zünder sein,
der möglichst lautlos über acht bis zehn Tage läuft
und dann an einem Tag mit einem schweren Schlag auslösen soll.
Und dieser schwere Schlag, der muss den Kraft oder der sollte laut seiner Anforderungen einen Schlag von 30 Pfund auslösen.
Und das verzögert die Geschichte eine Weile.
Also der Uhrmacher fragt natürlich auch nach, wieso er so eine Uhr braucht.
Aber er sagt dann, es ist ein Geschäftsgeheimnis, das darf er nicht verraten.
Es gibt auch eine andere Geschichte, wo es heißt, er behauptet dann, er hätte eine Seidenfabrik.
Und da wäre es wichtig, dass man viele Fäden auf einmal durchschlagen kann.
Deshalb braucht es quasi einen kräftigen Schlag.
Jedenfalls ist es auch eine große Herausforderung, erstmal auch für die Uhrmacher, weil Uhren halt normalerweise ticken.
Aber dieses Ticken dürfte natürlich nicht zu hören sein.
Sonst wäre der Thomas ja sofort aufgeflogen.
Sie kommen auch letztlich dann ins Geschäft.
Also dieser Uhrmacher baut ihm auch so eine Uhr und er kauft sie auch.
Das zweite, was er macht, ist, was wir auch nachvollziehen können, ist, dass er in Köln bei dieser Sprengstofffabrik vorstellig wird.
Und er gibt sich dort als Bergwerksbesitzer in Jamaika aus.
Und er sagt, er hat da sehr harte Gesteinsschichten und dafür braucht er speziellen Sprengstoff.
Und auch der wird ihm verkauft, auch in diesen Mengen, also die so eine Explosion auch realistisch machen.
Also es gibt da eine Untersuchung.
Ich glaube sogar, dass die Nobelfirma dann die Untersuchung macht und die kommen auch zu dem Schluss,
dass das durchaus realistisch ist, dass das mit dem Sprengstoff möglich ist.
Und was ich dann so arg finde an der Geschichte, der William King Thomas hat nicht nur viel Zeit gehabt,
darüber nachzudenken, aber es nicht doch lassen soll.
Er hat es auch vor der Mosel schon mal versucht.
Und zwar im Sommer 1875, da hat er seine Kiste auf dem Dampfer Rhein des norddeutschen Lloyds in Bremerhaven verschiffen lassen.
Ist dann vorher in London gewesen, hat seine Fracht bei einer Bank versichern lassen, und zwar für 9000 Pfund Sterling.
Er hat für diese Versicherung fast 50 Pfund und laut des Währungsrechners beim britischen National Archive
entspricht das einer Kaufkraft von ungefähr 600.000 Pfund.
Also das wären so um die 700.000 Euro gewesen.
Auch zwar viel Geld, aber jetzt auch kein Betrag, wo man jetzt sagen würde, der macht ihn wirklich reich.
Und es ist dann so, er fährt dann mit einem anderen Dampfer nach New York und stellt dann aber fest,
dass die Rhein ebenfalls in New York eintrifft und der Zündmechanismus nicht funktioniert hat.
Er hat versucht das dann ein zweites Mal, diesmal beim Dampfer Celtic der britischen Reederei White Star Line.
Das ist übrigens die Reederei, für die die Titanic gefahren ist.
Die Celtic war im Linienverkehr zwischen Liverpool und New York im Einsatz und das Schiff hatte ja auch ähnliche Ausmaße.
Da hatten sie im Zwischendecke bis zu 1000 auswandene Platz.
Und der Alexander Keith, der behauptet jetzt bei der White Star Line, dass er eine Kiste voller Dollar Münzen hätte im Wert von 12.000 Pfund.
Und die wollen aber vorher reinschauen, bevor sie die Kraft annehmen und das will er natürlich verhindern.
Deshalb bricht er dann an der Stelle den Versuch ab und begibt sich wieder nach Bremerhaven.
Und diesmal ist er vorbereitet auf die Kontrollen, weil er nimmt jetzt ein Eichenfass, dieses Eichenfass, von dem ich vorher schon gesprochen habe,
baut dort eine Zwischenwand ein und damit versteckt er eben dann das Uhrwerk und den Zündmechanismus und versteckt dann in der Fracht,
also die, die man sehen kann, sind dann eben diverse Eisenteile.
Und so bringt er dann die Kiste zur Reederei und die nimmt dann auch die Kiste an und so nimmt dann das Unglückseinlauf.
Und interessant ist auch, dass überliefert ist, dass es viele Hilfskomitees dann gegeben hat, die gegründet wurden, um den Opfern zu helfen.
Also es gibt dann eben sogar in Hamburg, gibt es dann eigene Zusammenschlüsse, wo dann Geld gesammelt wurde für die Opfer.
Also das war eine große Welle der Hilfsbereitschaft und zu dem Zeitpunkt auch eine sehr große Anteilnahme.
Weil man muss sich vorstellen, das war der größte Sprengstoffanschlag, den es bis dato in Deutschland überhaupt gegeben hat.
Thomas wird dann begraben, aber ohne Kopf.
Also der wird dann konserviert und aufbewahrt.
Erst im Museum für Natur und Völkerkunde in Bremerhaven, dann im Bremer Kriminalmuseum.
Und während des Zweiten Weltkriegs wird das Gebäude aber teilweise zerstört und man findet dann den Kopf,
also ich weiß nicht, ob das eher eine Anekdote ist, aber es heißt dann eben, dass der Kopf dann eben zwischen den Trümmern und anderen Gegenständen liegt.
Und man kann ihn dann nicht zuordnen und dann weiß man nicht so richtig, was damit passiert ist.
Er wird wohl auf irgendeine Art und Weise entsorgt.
Diese Geschichte wird auch oft als die Thomas-Katastrophe bezeichnet,
aber ich denke, es ist jetzt keine so gute Idee, das nach dem Täter zu benennen.
Deshalb denke ich, ist so Anschlag auf die Mosel der bessere Name dafür.
Ich denke, ich würde mal heute auch nicht mal machen.
Ich denke, heute ist es auch Konsens, dass man den Tätern so wenig Aufmerksamkeit wie möglich dann noch gibt.
Das Ermittlungsverfahren ist dann auch 1878 eingestellt worden,
nachdem man eben keine weiteren Täter ermitteln konnte und der Thomas dann ja tot war.
Es gibt aber im Bremer Staatsarchiv noch die Akten zu dem Fall und die sind insofern interessant,
weil die Bremer Ermittler, die haben dann sogar in den USA die Pinkertons bezahlt, um eben die Lebensgeschichte von Thomas zu recherchieren dort.
Die sind auch überall.
Genau, die sind auch überall.
Und der Anschlag ist dann auch vor allem in Rechtskreisen, also rechts im Sinne von Juristerei, weitergeteilt worden,
weil es einer der Fälle ist, der in dem Standardwerk, wo Rechtsfälle diskutiert und vorgestellt werden, vorkommt.
Was ist denn das für ein Standardwerk?
Das ist eines von dem Franz von List, ein sehr bekannter deutscher Jurist und Kriminologe, soweit ich weiß.
Und der hat diesen Fall in einem seiner Bücher, das eben für die Ausbildung von Juristen benutzt wird, diskutiert,
weil es da vor allem um die Frage geht, hätte Thomas überlebt, welche Art von Tötungsdelikt würde dann vorliegen?
Und ich frage mich, Richard, gibt es eine Geschichte, an die dich das erinnert, was ich gerade erzählt habe?
Hat mir an ein paar Geschichten erinnert, aber natürlich erinnert es mich auch an das, was du ganz am Anfang erwähnt hast,
die ich vorgelegt habe über ein kleines Deutschland, wo ja auch ein Schiffsunglück quasi die gesamte deutsche Gemeinde in New York ausradiert.
Das ist auch ein Schiffsunglück, ja.
Hast du etwas anderes gemeint?
Ja, am 23. Januar, Richard, 1977, sinkt das Schiff Lucona.
An das habe ich ganz am Anfang denken müssen.
Ich wollte es aber nicht erwähnen, weil das eigentlich auf meiner Liste steht.
Echt jetzt? Ah, das tut mir leid.
Ja, das ist okay.
Magst du erzählen, was passiert ist?
Nein, mach ruhig.
Okay, ich sag mal ein bisschen was und dann kannst du ergänzen.
So weit habe ich es noch nicht ausgearbeitet.
Ich glaube, du weißt mittlerweile eh besser Bescheid darüber als ich.
Die Lucona ist ein Stückgutschiff, das nach einer Explosion im Indischen Ozean, ich glaube so bei den Malediven herum explodiert, untergeht.
Und angeblich war als Fracht an Bord eine wertvolle Uranaufbereitungsanlage.
Und die wurde mit 212 Millionen Schilling versichert, also um die 30 Millionen Mark.
Und es stellt sich raus, die Lucona ist versenkt worden durch eine Explosion.
Sechs Seeläute sterben bei dem Unglück.
An Bord war aber Schrott und keine millionenschwere Anlage.
Das wurde dann später beim Prozess auch durch Tiefseetaucher bestätigt.
Und es folgt darauf die Lucona Affäre.
Und es war der bis dahin größte politische Skandal in der Nachkriegszeit in Österreich.
Und ich weiß nicht, kannst du dich auch erinnern daran, Richard?
Ich meine, das war zwar 1977, aber also noch vor deiner Geburt.
Aber der Urheber des Ganzen wurde dann erst 1992 zu einer lebenslangen Haftstrafe verurteilt.
Das war Udo Proksch, oder?
Genau, Udo Proksch.
Also ich kann mich daran ein bisschen wageren.
Ich habe natürlich keine Ahnung gehabt, wer das tatsächlich war.
Aber was irgendwie noch so, also was damals ja auch so das Ding war, war, dass der so recht hofiert worden ist eigentlich, oder?
Genau, das macht dann auch den politischen Skandal aus.
Also gechartert wurde der Frachter von Hans-Peter Daimler und Udo Proksch.
Und der Proksch, der war eine recht chillende Figur in der Wiener Szene.
Also der war sehr gut vernetzt.
Der war nämlich Gastgeber vom Club 45.
Und das war so ein sozialdemokratischer Herrenclub.
Also da haben sich die Spitzen der SPÖ getroffen.
Und der steht so für den Fehlster Wiener Gesellschaft.
Kommt auch übrigens in Falkus Wiener Blut vor.
Und der Proksch, der hat nämlich die Konditorei Demel am Kohlmarkt in Wien gekauft.
Und da haben sich die dann getroffen.
Und das löst deshalb auch so diesen politischen Skandal aus, weil er wurde halt von einigen dort, also halt zumindest geschützt.
Oder man hat ihn zur Flucht vielleicht nicht verholfen, aber man hat sie ihm auch nicht erschwert.
Unter anderem musste zum Beispiel der damalige SPÖ Innenminister Karl Blecher seinen Posten räumen.
Und der wurde dann auch 1993 wegen Urkundenunterdrückung und Fälschung von Beweismitteln verurteilt.
Wolltest du noch was sagen?
Ja, nur dass es ja auch nicht so außergewöhnlich ist in Österreich.
Wenn du eine schillende Figur bist, dann kannst du viele Dinge machen, wie zum Beispiel der Jack Unterweger.
Oh ja, bei dem hast du natürlich nicht.
Der ein verurteilter Mörder war und dann noch einmal gemordet hat.
Und der trotzdem verteidigt wurde, links und rechts von der österreichischen Intellektuellenriege und so weiter.
Ja, der ist ganz schön hofiert worden.
Ein formierter Schriftsteller war nicht so eine solche Geschichte.
Das kann in Österreich recht schnell mal passieren.
Weil man im Hintergrund getränkt wird, dass du ein Mörder bist zum Beispiel.
Aber diese Proksch-Geschichte führt auf jeden Fall auch noch zu einigen Rücktritten.
Und es ist auch eine arge Geschichte, weil die haben die Ermittlungen verzögert.
Der Proksch wird dann kurz verhaftet, wird dann aber wieder freigelassen, kann dann fliehen
und lässt sich dann zum Beispiel auch das Gesicht operieren und so, dass er nicht wiedererkannt wird.
Und es sind dann halt nicht die Ermittlungsbehörden, die den Skandal offenlegen, sondern Journalisten.
Und das dauert dann eine Weile und wird dann eben zu einem großen Skandal.
Und er wird dann auch verhaftet 1992 und schließlich dann zu lebenslanger Haft verurteilt
und stirbt dann auch in einem Grazer Gefängnis 2001.
Und diese Geschichte wird oft genannt, wenn es um den Anschlag auf die Mosel geht,
weil es eben auch ein versuchter Versicherungsbetrug war durch das Versenken eines Schiffes.
Wobei, ich meine, so was in den 70er Jahren machen, ist ja noch absurder eigentlich.
Jetzt abgesehen davon von der Kaltblütigkeit, dass du hier einfach in Kauf nimmst,
dass Leute sterben für deine Geldgier.
Aber in den 70er Jahren, da kann man davon ausgehen, dass Taucher dann runtertauchen
und sich mal anschauen, was da tatsächlich drin war.
Und dann halt erkennen und so, ja, das war nicht diese wertvolle Apparatur, die da angegeben worden ist.
Also es ist zusätzlich auch noch dumm.
Ja, auch arg, dass man so was mit so einem hohen Betrag versichern kann,
ohne dass das mal von der Versicherung angeschaut wird.
Bei so was gehen die Leute wahrscheinlich nicht davon aus, dass es netter ist als es angegeben wird.
Wahrscheinlich.
Aber keine Ahnung, was da auch passiert ist, weißt du, vielleicht wurde da ja auch geschoben.
Ja, wahrscheinlich.
Was die Bestätigung angeht.
Da hat man Fotos geschickt und das hat dann gut ausgeschaut.
Zum Beispiel.
Ja, Richard, das war meine Geschichte über einen der größten Sprengstoffanschläge in der Geschichte Deutschlands,
geplanten Versicherungsbetrug mit einem kurzen Exkurs zur Geschichte des Auswanderns.
Sehr interessant, sehr interessant.
Ich bin ein bisschen, wie soll ich sagen, wütend auf diesen Typen.
Also diese, die Vorstellung, dass man so was von langer Hand plant.
Und ich meine, auch für mich ist es so absurd, mir vorzustellen, jahrelang Zeit auf so was verwenden,
wenn ich so viele Jahre Zeit habe, mich mit so was zu beschäftigen und wirklich so diese Dinge durchzuplanen,
dann habe ich wahrscheinlich auch die Energie, einfach Geld zu verdienen, ohne 600 Leute dabei umbringen zu müssen.
Ja, das war auch mein Gedanke.
Wenn jemand so viel Energie auf so was verwendet, kann man sich denn etwas anderes überlegen?
Also es gibt so viele Betrugsarten, wo niemand sterben muss.
Wenn schon betrügen, dann halt zumindest so, dass nicht Leute sterben dabei.
Ich meine, das ist für mich unvorstellbar, dass man hier, und das nicht einfach nur so als Gedankengang,
vielleicht könnte ich das so machen, und dann vielleicht auch, dass man nicht schaut,
zum Beispiel, ja, vielleicht nehme ich ein Frachtschiff und nicht gerade ein Schiff, wo 600 Leute auswandern wollen.
Natürlich beim Frachtschiff hast du noch immer die Crew und so weiter drauf, wie es dann eben bei der Lucona auch der Fall war,
dass so ein Kaufnehmer, das verstehe ich überhaupt nicht.
Auch mehrfach nicht.
Wir reden ja oft auch so über diese Leute, ja.
Also so diese irgendwie Con-Men und so weiter, die da auch so kriminelle Energie haben, um an Geld zu kommen und solche Dinge.
Aber das ist schon eine andere Liga, würde ich sagen.
Ja, absolut.
Du fragst Richard natürlich zu Recht, ob das ein Hinweis war.
Wollte gerade fragen, ja.
Ja, das war ein Hinweis. Frank hat mich auf die Geschichte aufmerksam gemacht und mich auch gleich mit Literatur versorgt.
Es gibt nämlich einen Text, in dem die Ereignisse und die Folgen rechtsgeschichtlich aufgearbeitet werden.
Der ist von Hans Wobel und heißt Die Explosion von Bremerhaven am 11.12.1875 und ihr Nachhall in der Dogmatik des deutschen Strafrechts.
Ein kleiner Beitrag zur Rechtsgeschichte Bremerhavens.
Sehr gut.
Und wenn wir schon bei Literatur sind, es gibt eine Biografie zu Alexander Keith von Ann Larrabee, die ist Professorin an der Michigan State University und die hat das Buch geschrieben The Dynamite Fiends, The Chilling Tale of a Con-Fred Spy, Con-Artist and Mass-Murderer.
Und ihren Forschungswerbung finde ich sehr interessant. In ihrem Wikipedia-Eintrag heißt es Ann Larrabee is an American Literary Historian who has written on the cultural impact of disasters.
Also sie beschäftigt sich mit den kulturellen Auswirkungen von Katastrophen und da passt das natürlich sehr gut rein.
Daniel, eine sehr interessante Geschichte, habe ich noch nie davon gehört und es eignet sich aber tatsächlich auch sehr gut für diese, um unterschiedliche Bereiche auch dann zu zu inkludieren, wie zum Beispiel das Auswandern, aber eben auch diese Entwicklung dieser Firmen.
Und Hapag und Leute gehören jetzt zusammen, oder?
Genau, das ist jetzt HapagLeute.
Die heißen jetzt HapagLeute.
Und ja, eben auch so dieses Versicherungswesen. Ich kann mich erinnern, du hast mir irgendwann mal gefragt, das war das erste, was versichert worden ist und das ist eigentlich vorher gewesen, aber ich glaube sehr nah dran kommt dann alles, was mit der Schifffahrt zu tun hat.
Ja, genau.
Sehr gut. Daniel, hast du dem Ganzen noch was hinzuzufügen oder sollen wir übergehen zum letzten Teil dieser Folge?
Nein, gehen wir mal über zum Feedback-Hinweis-Blog.
Gut, wer Feedback geben will zu dieser Folge, kann das per E-Mail machen. Das ist feedback.geschichte.fm. Kann es direkt auf unserer Website machen, Geschichte.fm.
Kann es auf unterschiedlichsten Plattformen machen, wo wir überall Geschichte.fm heißen. Das wären Twitter, Facebook, Instagram.
Wer uns auf Spotify hört, also nicht nur Instagram, sondern auch Mastodon.
Dort findet man uns am einfachsten, indem man einfach Geschichte.social eingibt. Dann wird man direkt zu unserem Profil geleitet.
Wer uns auf Spotify hört, kann uns dort folgen, kann uns dort auch mit Sternen bewerten, was uns immer sehr freut.
Und wer uns auch bewerten will, aber nicht auf Spotify und vielleicht sogar Reviews schreiben, kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auch auf Panoptikum.io oder einfach grundsätzlich überall, wo Podcasts bewertbar sind.
Wer diese Folge lieber ohne Werbung gehört hätte, hat jetzt zwei Möglichkeiten.
Die eine Möglichkeit ist, bei Apple Podcasts gibt es jetzt die Möglichkeit, unseren werbefreien Feed auch zu kaufen. Für 3,99€ sind es da glaube ich im Monat.
Da könnt ihr das Paket Geschichte Plus buchen und bekommt dann auch dort alle Folgen. Also euch werden dann alle Folgen dort angezeigt ohne Werbung.
Ihr könnt auch, wenn ihr eben nicht auf iOS unterwegs seid, trotzdem den Feed werbefrei hören, indem ihr das Ganze über Steady macht.
Bei Steady ist es so, da bekommt ihr dann einen eigenen Feed und in dem landen dann auch jeden Mittwochvormittag die neuen Folgen und eben auch dort ohne Werbung.
Alle Hinweise dazu findet ihr auf Geschichte.fm.de
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Matthias, Elaine, Christoph, Jonas, Simon, Bernd, Gilles, Melanie, Maria, Philipp, Nils, Flores, Ralf, Oliver, Karin, Michael, Markus, Tim, Jan, Sophie, Oskar und Alexander.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank. Gut, Daniel, dann würde ich sagen, machen wir das, was wir immer machen am Ende einer Folge.
Oh ja.
Gehen wir dem einen das letzte Wort, das immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich die Wörter damals entwickelt haben.
Wie das sich damals entwickelt hat.